# Java 基本语法



## 概念

### 对象

​	对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为	有：摇尾巴、叫、吃等。

### 类

​	类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。

### 方法

​	方法就是行为，一个类可以有很多方法。逻辑运算、数据修改以及所有动作都是在方法中完成的。

### 实例变量

​	每个对象都有独特的实例变量，对象的状态由这些实例变量的值决定。



## 基本语法

### 大小写敏感

​	Java是大小写敏感的，这就意味着标识符Hello与hello是不同的。	

### 类名

​	对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，那么每个单词的首字母应该大写，例如 MyFirstJavaClass 。

### 方法名

​	所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，则后面的每个单词首字母大写。

### 源文件名

​	源文件名必须和类名相同。当保存文件的时候，你应该使用类名作为文件名保存（切记Java是大小写敏感的），文件名的后缀为.java。

### 主方法入口

​	所有的Java 程序由`public static void main(String []args)`方法开始执行。



## 标识符

### 概念

​	Java所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。

### 注意点

- 所有的标识符都应该以字母（A-Z或者a-z）,美元符（$）、或者下划线（_）开始
- 首字符之后可以是字母（A-Z或者a-z）,美元符（$）、下划线（_）或数字的任何字符组合
- 关键字不能用作标识符
- 标识符是大小写敏感的

**合法标识符举例：** age、$salary、_value、__1_value

**非法标识符举例：** 123abc、-salary



## 修饰符

### 访问控制修饰符 : 

- **default**

  在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。

-  **public** 

   对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法

- **protected**

   对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 **注意：不能修饰类（外部类）**。

- **private**

  在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 **注意：不能修饰类（外部类）**

### 非访问控制修饰符 : 

- **static 修饰符**
  - **静态变量：**

    static 关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 静态变量也被称为类变量。局部变量不能被声明为 static 变量。

  - **静态方法：**

    static 关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据，然后计算这些数据。

- **final**

  - **final 变量：**

    final 表示"最后的、最终的"含义，变量一旦赋值后，不能被重新赋值。被 final 修饰的实例变量必须显式指定初始值。

  - **final 方法**

    类中的 final 方法可以被子类继承，但是不能被子类修改。

    声明 final 方法的主要目的是防止该方法的内容被修改。

  - **final 类**

    final 类不能被继承，没有类能够继承 final 类的任何特性。

- **abstract**

  - **抽象类：**

    抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。

    一个类不能同时被 abstract 和 final 修饰。如果一个类包含抽象方法，那么该类一定要声明为抽象类，否则将出现编译错误。

    抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。

  - **抽象方法**

    抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的的具体实现由子类提供。

    抽象方法不能被声明成 final 和 static。

    任何继承抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。

    如果一个类包含若干个抽象方法，那么该类必须声明为抽象类。抽象类可以不包含抽象方法。

-  **strictfp**

  strictfp 关键字可应用于类、接口或方法。使用 strictfp 关键字声明一个方法时，该方法中所有的float和double表达式都严格遵守FP-strict的限制,符合IEEE-754规范。当对一个类或接口使用 strictfp 关键字时，该类中的所有代码，包括[嵌套类型](https://baike.baidu.com/item/%E5%B5%8C%E5%A5%97%E7%B1%BB%E5%9E%8B)中的初始设定值和代码，都将严格地进行计算。严格约束意味着所有表达式的结果都必须是 IEEE 754 算法对[操作数](https://baike.baidu.com/item/%E6%93%8D%E4%BD%9C%E6%95%B0)预期的结果，以[单精度](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%95%E7%B2%BE%E5%BA%A6/5164489)和双精度格式表示。

  如果你想让你的[浮点运算](https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%AE%E7%82%B9%E8%BF%90%E7%AE%97/100607)更加精确，而且不会因为不同的硬件平台所执行的结果不一致的话，可以用[关键字](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%B3%E9%94%AE%E5%AD%97)strictfp.



## 变量

- **类变量：**

  独立于方法之外的变量，用 static 修饰。

- **实例变量：**

  独立于方法之外的变量，不过没有 static 修饰。

- **局部变量：**

  类的方法中的变量。

  

## 数组

​	数组是储存在堆上的对象，可以保存多个同类型变量。



## 枚举

### 概念

​	枚举限制变量只能是预先设定好的值。

### 注意点

​	枚举可以单独声明或者声明在类里面。

​	方法、变量、构造函数也可以在枚举中定义。



## 接口

​	接口可理解为对象间相互通信的协议。

​	接口只定义派生要用到的方法，但是方法的具体实现完全取决于派生类。



## 继承

​	在Java中，一个类可以由其他类派生。

​	被继承的类称为超类（super class）

​	派生类称为子类（subclass）。

​	利用继承的方法，可以重用已存在类的方法和属性，而不用重写这些代码。


## 空行

​	空白行，或者有注释的行，Java编译器都会忽略掉



## 注释

​	单行（//）以及多行注释（/* */）

​	注释中的字符将被Java编译器忽略。



## java关键字

​	50个Java保留字

| abstract   | assert       | boolean   | break      | byte   |
| ---------- | ------------ | --------- | ---------- | ------ |
| case       | catch        | char      | class      | const  |
| continue   | default      | do        | double     | else   |
| enum       | extends      | final     | finally    | float  |
| for        | goto         | if        | implements | import |
| instanceof | int          | interface | long       | native |
| new        | package      | private   | protected  | public |
| return     | strictfp     | short     | static     | super  |
| switch     | synchronized | this      | throw      | throws |
| transient  | try          | void      | volatile   | while  |

​	不能用于常量、变量、和任何标识符的名称。